# Розроблення вимог до системи

## Аналіз предметної області

### Вступ
*У даному документі представленно такі підрозділи:*
- Основні терміни та їх скорочення, які були використані при написанні роботи;
- Опис моделей та способів вирішення завдань;
- Опис інуючих аналогів;
- Порівняльна характеристика FURPS;
- Висновки щоди розробки інформаційної системи;
- Список документів, які згадуються в проекті;

### Основні визначення
[DataBase](https://www.oracle.com/database/what-is-database/#:~:text=Is%20a%20Database%3F-,Database%20defined,database%20management%20system%20(DBMS).) — це організована колекція даних, яка зберігається та керується за допомогою комп'ютерної системи.\
[XML (Extensible Markup Language)](https://hostiq.ua/blog/ukr/what-is-api/) — це мова розмітки, яка використовується для представлення структурованої інформації у вигляді текстових документів. XML дозволяє організувати дані в ієрархічній структурі, використовуючи теги для позначення елементів та їх атрибутів.\
[Open Data](https://hostiq.ua/blog/ukr/what-is-api/) — це інформація, яка доступна для використання, редагування та поширення всіма за певними умовами, часто з обмеженнями на авторські права, патенти та інші правові обмеження.\
[Data Management System](https://uk.wikipedia.org/wiki/XML) — це програмне забезпечення та процедури для збору, зберігання, організації, аналізу, обробки та використання даних.\
[API (Application Programming Interface)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D1%96%D0%B4%D0%BA%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%96_%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D1%96) — це інтерфейс, який надає програмній засобі можливість спілкування з іншими програмами чи компонентами шляхом використання визначених правил та протоколів.\
[Metadata](https://apeps.kpi.ua/shco-take-basa-danykh) — це інформація, яка надає опис або контекст для розуміння даних, включаючи їхнє походження, структуру, формат та інші характеристики.\
[Open Data Portal](https://www.miyklas.com.ua/p/informatica/10-klas/sistemi-keruvannia-bazami-danikh-326161/skbd-reliatciini-bazi-danikh-326453/re-ecb32162-0c19-4c15-bc5d-61d53b7add6b) — це веб-сайт або платформа, що надає доступ до наборів відкритих даних, дозволяючи їх пошук, перегляд, завантаження та використання.\
[Open Data Standards](https://apeps.kpi.ua/shco-take-basa-danykh) — це визначені формати та протоколи, які використовуються для забезпечення доступності, інтероперабельності та повторного використання відкритих даних.\
[Data Publishing](https://apeps.kpi.ua/shco-take-basa-danykh) — це процес розміщення та розповсюдження даних відкритого доступу для загального використання.\
[Data Visualization](https://apeps.kpi.ua/shco-take-basa-danykh) — це представлення даних у вигляді графіків, діаграм, карт та інших візуальних елементів для полегшення їх розуміння та аналізу.\
[Data Security](https://apeps.kpi.ua/shco-take-basa-danykh) — це заходи та політики, спрямовані на забезпечення конфіденційності, цілісності та доступності даних.

*Найпоширенішими є такі види моделей БД:*
- Ієрархічна — це модель, де використовується представлення бази даних у вигляді деревовидної (ієрархічної) структури, що складається з об'єктів (даних) різних рівнів. За ієрархічною моделлю функціонує файлова система комп’ютера.
- Реляційна БД (від англ. relation — зв’язок) являє собою сукупність зв’язаних таблиць, що містять дані про об’єкти певного виду.
- Об’єктно-орієнтована модель даних — це модель БД, в якій дані зберігаються як абстрактні об’єкти, наділені певними властивостями та можливостями (методами) взаємодіяти з іншими об’єктами.

[SQL(Structured Query Language)](https://avada-media.ua/ua/sql/) - це мова програмування, єдина функція якої - відправлення запитів до реляційних баз даних.

### Підходи та способи вирішення завдання

#### Методи збору даних

<span class="big-bold-text">Web scraping</span>

[Веб-скрапінг](https://uk.wikipedia.org/wiki/Web_scraping) - це процес автоматичного збору даних з веб-сайтів. Для цього використовуються спеціальні програми (скрапери), які автоматично аналізують HTML-структуру веб-сторінок та вилучають потрібну інформацію.

- Види:
  - Простий веб-скрапінг: Включає в себе написання скриптів або програм, які аналізують HTML-код веб-сторінок і вилучають потрібні дані.
  - Скрапінг з використанням бібліотек: Використання спеціалізованих бібліотек програмування для веб-скрапінгу, таких як BeautifulSoup для Python, які значно спрощують процес розбору HTML-коду.
  - Скрапінг з використанням інструментів інтеграції даних: Використання різноманітних інструментів для інтеграції даних, які також можуть мати функціональність веб-скрапінгу, таких як Octoparse, Import.io тощо.

- Плюси:
  - Автоматизація: Збір даних відбувається автоматично, що дозволяє економити час та зусилля.
  - Широкий обсяг джерел: Можливість отримання даних з різноманітних веб-сайтів.
  - Потужність та гнучкість: З використанням правильних інструментів, ви можете отримати доступ до складних структур даних та ефективно їх обробляти.

- Мінуси:
  - Юридичні аспекти: Веб-скрапінг може порушувати політику користувача веб-сайту, що може призвести до юридичних проблем.
  - Технічні складнощі: Деякі веб-сайти можуть використовувати захисні методи, щоб ускладнити процес скрапінгу, такі як CAPTCHA або JavaScript-обробка.
  - Потреба у постійному моніторингу та оновленнях: Веб-сайти можуть змінювати свою структуру, тому необхідно регулярно оновлювати скрапери для забезпечення правильності збору даних.

- Особливості:
  - Важливо дотримуватися етики та правил використання, а також робити запити до веб-сайтів у відповідності з їхніми правилами користування.
  - Після збору даних важливо їх обробити та проаналізувати для витягнення корисної інформації.

<span class="big-bold-text">Краудсорсинг</span>

[Краудсорсинг](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%83%D0%B4%D1%81%D0%BE%D1%80%D1%81%D0%B8%D0%BD%D0%B3) - це процес залучення групи людей або "толпи" для вирішення завдань чи виконання проектів, які вимагають людського інтелектуального або фізичного внеску.

- Види:
  - Мікрозадачі: Розділення завдання на менші, більш прості компоненти, які можна легко виконати окремими людьми.
  - Колективне вирішення проблем: Залучення волонтерів для вирішення конкретних проблем або пошуку інноваційних рішень.
  - Масова збір інформації: Залучення великої кількості людей для збору великих обсягів даних або відповідей на питання.

- Плюси:
  - Ефективність: Залучення багатьох людей дозволяє швидко вирішувати завдання та збирати великий обсяг даних.
  - Масштабованість: Краудсорсинг може бути масштабованим в залежності від обсягу завдань або проекту.
  - Різноманітність думок: Різні люди можуть принести різні підходи до вирішення проблеми або завдання, що сприяє створенню різноманітних інноваційних рішень.

- Мінуси:
  - Якість даних: Якість даних, отриманих через краудсорсинг, може коливатися через різницю в рівні кваліфікації, уважності та мотивації учасників.
  - Контроль якості: Необхідно витратити час та ресурси на контроль якості зібраних даних або виконаних завдань.
  - Проблеми з конфіденційністю та безпекою даних: Потенційні проблеми з конфіденційністю та безпекою особистих даних учасників.

- Особливості:
  - Необхідно ясно сформулювати завдання та надати достатньо інструкцій для його виконання.
  - Важливо забезпечити мотивацію для участі учасників через винагороди, визнання або інші стимули.
  - Необхідно регулярно контролювати якість виконаних завдань або зібраних даних та вживати заходів для виправлення помилок.

<span class="big-bold-text">Сенсорні дані</span>

Сенсорні дані - це дані, що отримуються за допомогою різноманітних сенсорів або датчиків, які вимірюють певні параметри або фізичні величини в реальному часі. Ці дані можуть включати інформацію про температуру, вологість, тиск, рівень звуку, рух, освітленість, рівень забруднення повітря, геолокацію тощо.

- Види:
  - Температурні датчики: Вимірюють температуру повітря або об'єктів.
  - Датчики вологості: Визначають відносну вологість атмосфери або рівень вологості у ґрунті.
  - Датчики руху: Виявляють рух об'єктів або людей у визначеному просторі.
  - GPS-датчики: Визначають географічне положення об'єктів або осіб.
  - Датчики забруднення повітря: Міряють рівень шкідливих речовин у повітрі, таких як CO2, NOx, SOx тощо.

- Плюси:
    - Об'єктивність: Сенсорні дані зазвичай є об'єктивними і точними, оскільки вони вимірюються безпосередньо з використанням спеціалізованих пристроїв.
    - Реальний час: Дані з сенсорів можуть бути отримані в реальному часі, що дозволяє швидко реагувати на зміни у навколишньому середовищі або умовах.
    - Автоматизація: Сенсорні дані можуть бути збирані автоматично без необхідності прямого втручання людини.

- Мінуси:
  - Витрати на обладнання: Придбання та підтримка сенсорного обладнання може бути дорогими.
  - Необхідність калібрування: Датчики можуть вимагати регулярного калібрування для забезпечення точності вимірювань.
  - Складність обробки даних: Іноді потрібно обробляти та аналізувати великі обсяги сенсорних даних, що може бути складною задачею.

- Особливості:
  - Важливо обирати правильні типи сенсорів для конкретного застосування та оточення.
  - Для отримання точних даних необхідно правильно розмістити сенсори у відповідних місцях.
  - Важливо регулярно перевіряти та калібрувати сенсори для забезпечення точності вимірювань.

<span class="big-bold-text">Опитування та анкети</span>

Опитування та анкети - це збір інформації через постановку питань учасникам з метою отримання їхніх думок, переконань, даних про досвід або відношення до певного питання або теми.

- Види:
  - Онлайн-опитування: Проводяться через Інтернет за допомогою спеціальних платформ або сервісів, де респонденти можуть відповідати на питання за допомогою комп'ютера або мобільного пристрою.
  - Офлайн-опитування: Проводяться у реальному світі через особисті інтерв'ю, телефонні дзвінки або анкети, роздані вручну.
  - Стандартні анкети: Це анкети зі стандартними запитаннями, які можуть бути використані для збору інформації від широкого кола респондентів.
  - Особливізовані анкети: Анкети, які створені спеціально для конкретного дослідження або дослідження певної групи респондентів.

- Плюси:
  - Легкість використання: Опитування та анкети досить прості у плануванні та виконанні.
  - Швидкість збору даних: Можливість зібрати великий обсяг даних за короткий проміжок часу.
  - Анонімність: Респонденти можуть бути більш відкритими у відповідях, знаючи, що їхні відповіді залишаються анонімними.

- Мінуси:
  - Вибірковість: Існує ризик вибірковості, оскільки можуть брати участь лише ті, хто зацікавлений у темі опитування.
  - Суб'єктивність: Відповіді можуть бути суб'єктивними і залежать від особистих думок та досвіду респондентів.
  - Недостатня відповідь: Іноді може бути важко отримати достатньо відповідей для отримання репрезентативних даних.

- Особливості:
  - Важливо чітко формулювати питання для уникнення двозначних або неоднозначних відповідей.
  - Вибір методу проведення опитування (онлайн або офлайн) залежить від характеру дослідження та характеристик аудиторії.
  - Після збору даних важливо правильно аналізувати та інтерпретувати результати для отримання корисної інформації.

#### Зберігання даних

<span class="big-bold-text">SQLite3</span>

[SQLite](https://uk.wikipedia.org/wiki/SQLite) - це легкий, вбудовуваний двійковий файловий СУБД, який не потребує окремого сервера. SQLite базується на стандартній мові SQL, і вона підтримує більшість стандартних операцій баз даних, таких як SELECT, INSERT, UPDATE, DELETE та інші. Використання SQLite дуже популярно у мобільних додатках, веб-розробці та вбудованих системах, оскільки вона є простою для використання та має низькі вимоги до ресурсів.

- Переваги використання SQLite3:
  - Легкість використання: SQLite3 є вбудованою СУБД, що не потребує окремого сервера. Вона проста у використанні та налаштуванні, що робить її відмінним вибором для невеликих проектів або додатків.
  - Низькі вимоги до ресурсів: SQLite3 відома своєю низькою вимогою до ресурсів. Вона працює ефективно на різних платформах і не потребує значного обсягу оперативної пам'яті чи процесорної потужності.
  - Портативність: Формат бази даних SQLite3 є переносним між різними операційними системами та архітектурами, що робить її ідеальним рішенням для мобільних додатків та інших проектів, що потребують переносності.
  - Велика активність та підтримка: SQLite3 має широке коло користувачів та активну спільноту, яка підтримує та розвиває її, що забезпечує стабільність та безпеку.

- Особливості SQLite3:
  - Швидкість: SQLite3 відома своєю високою швидкістю доступу до даних, особливо на операціях читання.
  - Транзакційна безпека: SQLite3 підтримує транзакційну безпеку, що дозволяє забезпечувати атомарність, консистентність та ізоляцію даних.
  - Підтримка SQL: Вона повністю підтримує стандартні операції SQL, що дозволяє використовувати стандартні запити для роботи з даними.
  - Широкі можливості зберігання даних: SQLite3 підтримує різні типи даних, включаючи текстові рядки, числа, дати, бінарні дані та інші.
  - Шифрування баз даних: SQLite3 має вбудовану можливість шифрування баз даних для забезпечення безпеки конфіденційної інформації.
  - Масштабованість: SQLite3 може обробляти великі обсяги даних та масштабуватися від простих до складних застосувань.

- Основні аспекти зберігання даних в SQLite3:
  - Файлова база даних: SQLite3 зберігає всі дані у одному файлі бази даних, що робить її досить зручною для використання та переносу.
  - Таблиці та схема: Дані в SQLite3 організовані у вигляді таблиць, кожна з яких може мати свою унікальну схему, яка визначає поля та їх типи.
  - Транзакції: SQLite3 підтримує транзакції, що дозволяє забезпечувати атомарність, цілісність та консистентність даних.
  - Індекси: Індекси можуть бути створені для прискорення пошуку та фільтрації даних.
  - Запити SQL: Дані можуть бути витягнуті, змінені та видалені за допомогою різних запитів SQL, що підтримуються SQLite3.
  - Шифрування: SQLite3 підтримує шифрування баз даних для забезпечення безпеки конфіденційної інформації.
  - Резервне копіювання та відновлення: Бази даних SQLite3 можуть бути резервно скопійовані та відновлені в разі втрати або пошкодження даних.
  - Кросплатформеність: SQLite3 підтримується на багатьох операційних системах, включаючи Windows, macOS, Linux та інші.

#### Доступ до даних

Модель управління доступом в SQLite3 базується на простій системі контролю доступу до об'єктів бази даних. Основна модель управління доступом в SQLite3 полягає у використанні різних рівнів доступу, таких як:
- Читання (SELECT): Дозволяє користувачеві виконувати запити для отримання даних з бази даних.
- Запис (INSERT, UPDATE, DELETE): Дозволяє користувачеві виконувати запити для вставки, оновлення та видалення даних у базі даних.
- Адміністрування (CREATE, ALTER, DROP): Дозволяє користувачеві виконувати адміністративні дії, такі як створення, зміна та видалення таблиць, індексів тощо.

Крім того, SQLite3 підтримує базовий механізм аутентифікації, який може бути встановлений під час підключення до бази даних. Це дозволяє встановити обмеження доступу до бази даних шляхом вимоги логіну та пароля для підключення.

Що стосується більш розширених моделей управління доступом, таких як [Role-Based Access Control(RBAC)](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B5%D1%80%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%BE%D0%BC_%D0%BD%D0%B0_%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%96_%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%B5%D0%B9) або [Attribute-Based Access Control(ABAC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Attribute-based_access_control), то вони можуть бути реалізовані на рівні додаткового програмного забезпечення або на рівні додаткових рішень бази даних, але такі функції не підтримуються прямо у SQLite3. У цих моделях рівні доступу можуть бути назначені користувачам на основі їхніх ролей, атрибутів або інших характеристик.

Загалом, SQLite3 надає простий, але ефективний механізм управління доступом, який базується на базових рівнях доступу та механізмі аутентифікації. Для більш складних потреб управління доступом може знадобитися використання додаткових інструментів або розширень.

#### Аналіз даних

Аналіз даних в SQLite3 здійснюється за допомогою [мови запитів SQL](https://uk.wikipedia.org/wiki/SQL), яка підтримується функцією СУБД. Ви можете виконувати різні типи аналізу даних, такі як агрегація, фільтрація, сортування та групування даних, використовуючи різні запити SQL.

Для аналізу даних в SQLite3 можна також використовувати різні мови програмування та бібліотеки, які надають зручний і потужний інтерфейс для роботи з базами даних. Ось кілька популярних бібліотек для різних мов програмування:

- Python:
  - [sqlite3](https://docs.python.org/3/library/sqlite3.html): Це вбудована бібліотека Python для роботи з SQLite3. Вона надає простий і зручний інтерфейс для виконання запитів SQL та роботи з результатами.
  - [SQLAlchemy](https://www.sqlalchemy.org/): SQLAlchemy є високорівневою бібліотекою для роботи з реляційними базами даних, включаючи SQLite3. Вона надає ORM (Object-Relational Mapping) та SQL вирази для створення складних запитів та аналізу даних.

- Java:
  - [JDBC (Java Database Connectivity)](https://www.geeksforgeeks.org/introduction-to-jdbc/): JDBC є стандартом Java API для роботи з базами даних. Ви можете використовувати JDBC для з'єднання з базою даних SQLite3 та виконання запитів SQL.
  - SQLiteJDBC: Це конкретна реалізація JDBC для роботи з SQLite3 у Java.

- JavaScript:
  - [sqlite3](https://www.npmjs.com/package/sqlite3) (Node.js): Для Node.js існує бібліотека sqlite3, яка дозволяє вам виконувати запити SQL та аналізувати дані в SQLite3 базі даних.

- PHP:
  - [PDO (PHP Data Objects)](https://www.php.net/manual/en/book.pdo.php): PDO є універсальним API доступу до баз даних у PHP. Ви можете використовувати PDO для підключення до бази даних SQLite3 та виконання запитів SQL.
  - [SQLite3 extension](https://stackoverflow.com/questions/948899/how-to-enable-sqlite3-for-php): PHP також має розширення для роботи з SQLite3, яке надає функції для виконання запитів та маніпуляції даними в базі даних SQLite3.

Ці бібліотеки дозволяють зручно працювати з базою даних SQLite3 в улюбленому середовищі програмування. Вони надають зручні методи для виконання запитів SQL, отримання результатів та аналізу даних, що робить їх потужними інструментами для аналізу даних в SQLite3.

#### Візуалізація даних

SQLite3 не має вбудованих засобів візуалізації даних, оскільки вона є легковаговою базою даних, а не інструментом для аналізу чи візуалізації. Проте можна використовувати зовнішні інструменти та бібліотеки для візуалізації даних, а також експортувати дані з SQLite3 та імпортувати їх до інших інструментів для візуалізації.

- Python та бібліотека [Matplotlib](https://matplotlib.org/)/[Seaborn](https://seaborn.pydata.org/): Ви можете використовувати Python та бібліотеки візуалізації даних, такі як Matplotlib або Seaborn, для створення різноманітних графіків і діаграм.
- JavaScript та бібліотеки веб-візуалізації (наприклад, [D3.js](https://d3js.org/what-is-d3)): Для веб-додатків ви можете використовувати JavaScript і бібліотеки веб-візуалізації, такі як D3.js, для створення інтерактивних графіків та візуальних представлень.
- Бізнес-інструменти візуалізації даних (наприклад, [Tableau](https://www.tableau.com/), [Power BI](https://www.microsoft.com/en-us/power-platform/products/power-bi)): Ви можете експортувати дані з SQLite3 імпортувати їх до різних бізнес-інструментів візуалізації даних, таких як Tableau або Power BI, для створення високоякісних візуальних представлень.
- Вбудовані функції SQLite3: SQLite3 має підтримку обчислень, агрегації, сортування та групування даних, що дозволяє виконувати попередні операції та підготовку даних для подальшої візуалізації в інших інструментах.


### Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання
[Фундація Gapminder](https://uk.wikipedia.org/wiki/Фундація_Gapminder) – некомерційним підприємством, зареєстрованим в Стокгольмі, Швеція, що сприяє сталому глобальному розвитку та досягненню [Цілей розвитку тисячоліття Організації](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A6%D1%96%D0%BB%D1%96_%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%BA%D1%83_%D1%82%D0%B8%D1%81%D1%8F%D1%87%D0%BE%D0%BB%D1%96%D1%82%D1%82%D1%8F) Об'єднаних Націй шляхом розширення використання і розуміння статистичних даних та іншої інформації про соціальний, економічний та екологічний розвиток на місцевому, національному та глобальному рівнях. [Trendalyzer](https://en.wikipedia.org/wiki/Trendalyzer).  


[DataBank](https://databank.worldbank.org/home.aspx) - це веб-додаток з відкритим вихідним кодом для обміну, збереження, цитування, вивчення та аналізу дослідницьких даних. Він дозволяє дослідникам, авторам даних, видавцям, дистриб’юторам даних та пов’язаним з ними установам отримувати належне визнання за допомогою цитування даних з [постійним ідентифікатором](https://en.wikipedia.org/wiki/Persistent_identifier) (наприклад, [DOI](https://en.wikipedia.org/wiki/Digital_object_identifier) або [handle](https://en.wikipedia.org/wiki/Handle_(computing))).

Репозитарій Dataverse містить кілька просторів даних (dataverses). Кожен простір даних (dataverse) містить набір(и) даних (datasets) або інші простори даних (dataverses), і кожен набір даних містить описові метадані та файли даних (включно з документацією та кодом, що супроводжують дані).


[Google Public Data Explorer](https://uk.wikipedia.org/wiki/Google_Public_Data_Explorer) – інструмент, що надає загальнодоступні дані і прогнози від ряду міжнародних організацій і наукових установ таких як [Світовий банк](https://en.wikipedia.org/wiki/World_Bank), [ОЕСР](https://en.wikipedia.org/wiki/OECD), [Євростат](https://en.wikipedia.org/wiki/Eurostat) та [Університет Денвера](https://en.wikipedia.org/wiki/University_of_Denver). Дані можуть відображатись у вигляді лінійних графіків, гістограм, поперечних перерізів ділянок або на мапах. Також він є загальнодоступним для завантаження, обміну та візуалізації наборів даних. 


[Statistics Poland](https://en.wikipedia.org/wiki/Statistics_Poland) –  є головним органом виконавчої влади Польщі, відповідальним за збір та публікацію статистичних даних, пов'язаних з економікою, населенням та суспільством країни, на національному та місцевому рівнях.


[Eurostat](https://commission.europa.eu/about-european-commission/departments-and-executive-agencies/eurostat-european-statistics_en) — це статистичне відомство Європейського Союзу, відповідальне за публікацію загальноєвропейської статистики та індикаторів, які дозволяють проводити порівняння між країнами та регіонами. **Eurostat — це цінний ресурс для всіх, хто хоче отримати знання про Європейський Союз.**


[Dataverse](https://en.wikipedia.org/wiki/Dataverse) - це веб-додаток з відкритим вихідним кодом для обміну, збереження, цитування, вивчення та аналізу дослідницьких даних.
Репозитарій простору даних містить кілька просторів даних(dataverses). Кожен простір даних(dataverse) містить набір(и) даних(dataset(s)) або інші простори даних(dataverse(s)), і кожен набір даних містить описові метадані та файли даних (включно з документацією та кодом, що супроводжують дані)

<span class="big-bold-text">Таблиця порівняння</span>

| Загальні вимоги | Конкретні вимоги | Наш проєкт | Grapminder | DataBank | G.P.D.E | Poland Stat. | EuroStat. | Dataverse |
|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|-------------|
| Functionality | Візуалізація даних | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |
| | Додавання/редагування даних | ✔ | ✖ | ✔ | ✔ | ✖ | ✖ | ✔ |
| | Можливість аторізовуватись | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✖ | ✔ | ✖ |
| | Можливість пошуку/фільтрування інформації | ✔ | ─ | ✔ | ─ | ✔ | ✔ | ✔ |
| Usability | Підтримка інших мов | ✖ | ─ | ✔ | ✔ | ─ | ✔ | ✖ |
| | Зручність Інтерфейсу | ✔ | ✔ | ✔ | ─ | ✔ | ✔ | ─ |
| | Документація | ✔ | ─ | ─ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |
| Reliability | Актуальність даних | ✔ | ─ | ✔ | ─ | ✔ | ✔ | ─ | 
| | Резервне копіювання даних | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |
| | Ліцензійність | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |
| Performance | Стійкість у разі неполадок/збоїв | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |
| | Ефективність обробки запитів | ✔ | ─ | ✔ | ✔ | ─ | ✔ | ─ |
| Supportability | Підтримка | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ─ | ✔ | ✔ |
| | FAQ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✖ | ✔ | ✖ |
| | Зворотній зв’язок | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ | ✔ |

### Висновки
Наша команда провела детальний аналіз існуючих програмних продуктів та веб-застосунків для управління відкритими даними. Серед них:

- Dataverse: має широкий набір інструментів для повного життєвого циклу даних, але не надає можливості візуалізації та працює у режимі обмеженого доступу.
- Google Public Data Explorer: пропонує потужні інструменти візуалізації, але не має функціоналу для роботи з датасетами та керування версіями.
- Інші: існують інші рішення, але вони або не мають повного набору необхідних функцій, або мають значні обмеження.

На підставі проведеного аналізу наша команда прийшла до висновку, що розробка нової веб-системи для управління відкритими даними буде оптимальним рішенням, оскільки:

- Вона має систему для додавання та редагування даних: авторизовані користувачі зможуть надавати поради та зауваження адміністраторам, що сприятиме покращенню нашого сервісу.
- Вона буде доступна для всіх: система буде вільно доступною для широкого кола користувачів без обмежень та платних підписок.
- Вона відповідає потребам користувачів: система матиме зручний інтерфейс, актуальні дані та ефективну систему обробки запитів.

Розробка нової веб-системи для управління відкритими даними стане значним кроком вперед у цій сфері, надаючи користувачам потужний та зручний інструмент для роботи з даними.

## Запити зацікавлених осіб
### Вступ

Цей документ містить інформацію для тих, хто зацікавлений у розробці чи використанні даного продукту. Він включає зведений опис продукту, перелік вимог, опис цільової аудиторії та пояснення ключових термінів, пов'язаних із проєктом. Цей документ вважається ключовим для всіх учасників бізнес-процесу, оскільки він сприяє покращенню продукту як для користувачів, так і для розробників.

#### Мета

Ця документація призначена для відображення сутності проекту та його значення для подальшої розробки та впровадження системи управління відкритими даними. Мета системи полягає в створенні доступного, прозорого та ефективного інструменту для роботи з публічними даними, що сприяє інноваціям, розвитку відкритого суспільства та покращенню якості життя громадян. Для досягнення цих цілей встановлюються конкретні завдання, що спрямовані на розробку системи управління відкритими даними зі зручною функціональністю, яка принесе максимальну користь як користувачам, так і розробникам.

#### Контекст

Був проведений аналіз можливих сценаріїв взаємодії між різними групами учасників, такими як відвідувачі, користувачі, адміністратори та сама система проекту. Була визначена загальна характеристика категорій користувачів та встановлено вплив кожної особи на інших учасників або на систему в цілому. У заключенні були наведені технічні вимоги, потреби та очікування щодо програмного продукту.

#### Основні визначення та скорочення

1.  [**Зацікавлені сторони**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Зацікавлені_сторони#:~:text=stakeholders) - фізичні та юридичні особи, які мають легітимний інтерес у діяльності організації, тобто певною мірою залежать від неї або можуть впливати на її діяльність.
2.  [**Система**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Система) - це група взаємопов'язаних елементів, яка утворює єдине ціле, взаємодіє з оточуючим середовищем і між собою, маючи спільну мету.
3.  [**Відвідувач**](https://www.atinternet.com/en/glossary/visitor/#:~:text=A%20visitor%20is%20an%20Internet,day%20(see%20visitor%20frequency).)- зацікавлена сторона, яка не має власного облікового запису в мережі.
4.  [**Користувач**](https://www.geeksforgeeks.org/different-types-of-database-users/) - зацікавлена сторона, що має власний обліковий запис в мережі.
5.  [**Адміністратор**](https://uk.wikipedia.org/wiki/Адміністратор_баз_даних) - особа, що відповідає за проектування, реалізацію, ефективне використання та супровід бази даних, включаючи управління обліковими записами користувачів БД і захист від несанкціонованого доступу. Не менш важливою функцією адміністратора БД є підтримка цілісності бази даних.
6.  [**FURPS**](https://uk.wikipedia.org/wiki/FURPS)(Functionality, Usability, Reliability, Perfomance, Supportability) - це акронім, що представляє модель для класифікації атрибутів якості програмного забезпечення (функціональні та нефункціональні вимоги):
      - Functionality — функціональні вимоги — можливості (розмір і загальність набору функцій), повторне використання (сумісність, портативність), безпека (безпека та можливість використання). Є основними, за цими вимогами будуються діаграми варіантів використання.
      - Usability — юзабіліті — вимоги до зручності використання (UX): людський фактор, естетика, послідовність, документація.
      - Reliability — надійність — вимоги до надійності: частота можливих збоїв, стійкість до відмов, відновлюваність/живучість, передбачуваність (стабільність) стійкості.
      - Performance — продуктивність — вимоги до продуктивності: час відгуку, використання ресурсів (потужність, оперативна пам'ять, кеш-пам'ять тощо), ефективність, потужність, пропускна здатність, ємність, масштабованість.
      - Supportability — зручність супроводу — вимоги до підтримки (придатність до обслуговування, ремонтопридатність, стабільність, швидкість ремонту): можливість тестування, гнучкість (можливість модифікації, конфігурації, адаптивності, розширення, модульність), можливість встановлення, локалізація.

### Короткий зміст


### Характеристика ділових процесів

<html lang="en">
<head>
  <meta charset="UTF-8">
  <meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0">
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com">
  <link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin>
  <link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Arsenal:ital,wght@0,400;0,700;1,400;1,700&display=swap" rel="stylesheet">
  <style>
    th, td {
      padding: 8px;
      text-align: left;
    }
    th:first-child, td:first-child {
    text-align: center; 
    font-size: 18px; 
  }
    tr.blue-row {
      background-color: #1E90FF;
      color: #fff;
    }
    tr.white-row {
      background-color: #fff;
      color: #000;
    }
    .table_name{
        text-align: center;
    }
  table {
    margin: 0 auto;
    width: 700px;
    font-family: "Arsenal", sans-serif;
    border-collapse: separate;
    border-spacing: 0;
    border-radius: 10px;
    overflow: hidden;
  }
  </style>
</head>
<body>
<h3>Відвідувач</h3>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 1 (GUEST SEARCH)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>GuestSearch</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Пошук інформації або даних у системі відвідувачем за допомогою пошукового рядка</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Відвідувач, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Відвідувач не авторизований у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Пошук відповідної інформації та даних у системі</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Введені пошукові дані не знайдені у системі - DataNotFinded</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
        <li>Користувач натискає кнопку "Пошук даних" на головній сторінці веб-сайту.</li>
        <li>Користувач вводить потрібну інформацію для пошуку.</li>
        <li>Система перевіряє, чи є відповідні дані у базі даних, які відповідають введеній інформації.</li>
        <li>Система перенаправляє користувача на відповідну сторінку з результатами пошуку.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 2 (GUEST DOWNLOAD)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>GuestDownload</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Завантаження відвідувачем інформації або даних з системи</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Відвідувач, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Відвідувач не авторизувався у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішне завантаження відповідної інформації та даних з системи</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Файл, який відвідувач намагається завантажити, не існує у системі - DataFormatNotFinded</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
        <li>Користувач обирає опцію "Завантаження" на сторінці із відповідними даними.</li>
        <li>Система здійснює пошук необхідного файлу у базі даних.</li>
        <li>Система передає знайдений файл користувачеві.</li>
        <li>Система підтверджує успішне завантаження файлу.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 3 (GUEST REGISTRATION)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>GuestRegistration</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Реєстрація облікового запису гостя у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Гість, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Гість не має облікового запису у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішна створення облікового запису гостя у системі</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>
      <ul>
            <li>Обов'язкові поля для заповнення під час реєстрації залишилися порожніми - UnfilledRegistrationRows</li>
            <li>Ім'я гостя, введене користувачем, не відповідає критеріям реєстрації - IncorrectUserName</li>
            <li>Електронна пошта гостя, введена користувачем, не відповідає критеріям реєстрації - IncorrectUserEmail</li>
            <li>Пароль гостя, введений користувачем, не відповідає критеріям реєстрації - IncorrectPassword</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
        <li>Користувач обирає опцію "Реєстрація" на головній сторінці веб-сайту.</li>
        <li>Система перенаправляє користувача на сторінку з формою реєстрації.</li>
        <li>Користувач заповнює обов'язкові поля реєстраційної форми, такі як ім'я, електронна пошта, пароль, та відправляє форму реєстрації до системи.</li>
        <li>Система перевіряє, чи введені дані є унікальними та відповідають критеріям реєстрації, чи не існує облікового запису з такою самою електронною поштою чи ім'ям користувача.</li>
        <li>Система додає введені дані користувача до бази даних, створюючи таким чином обліковий запис у системі.</li>
        <li>Система повідомляє користувача про успішну реєстрацію.</li>
        <li>Система перенаправляє користувача на сторінку з новим обліковим записом.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>

<h3>Користувач</h3>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 4 (USER LOGIN)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>UserLogin</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Вхід користувача до його облікового запису</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Користувач, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Користувач має обліковий запис у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішний вхід у обліковий запис користувача</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>
      <ul>
        <li>Порожні обов'язкові поля для входу у систему - UnfilledLoginRows</li>
        <li>Ім'я користувача, яке було введено, не знайдено в базі даних - NotFoundUserName</li>
        <li>Електронна пошта, яку ввів користувач, не знайдена в базі даних - NotFoundUserEmail</li>
        <li>Введений користувачем пароль є неправильним - IncorrectPassword</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
        <li>Користувач обирає опцію "Увійти" на головній сторінці веб-сайту.</li>
        <li>Система автоматично перенаправляє користувача на сторінку входу в систему.</li>
        <li>Користувач вводить свій логін (ім'я користувача) або електронну пошту, а також пароль в відповідні поля і натискає кнопку "Увійти".</li>
        <li>Система перевіряє введені дані на відповідність існуючим обліковим записам у базі даних.</li>
        <li>Якщо введені дані коректні та відповідають обліковому запису, система надає доступ користувачеві до його особистого кабінету.</li>
        <li>Система автоматично перенаправляє користувача на особистий кабінет після успішного входу в систему.</li>
        <li>У випадку некоректних даних або неспівпадіння з обліковим записом, система повідомляє користувача про помилку та дозволяє спробувати знову.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 5 (USER EXIT)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>UserExit</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Вихід користувача зі свого облікового запису</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Користувач, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Користувач вже увійшов у свій обліковий запис у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішний вихід користувача із свого облікового запису</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Немає</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
        <li>Користувач натискає на кнопку "Вийти" на головній сторінці веб-сайту.</li>
        <li>Система автоматично перенаправляє користувача на головну сторінку.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 6 (USER EDIT SUGGESTIONS)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>UserEditSuggestions</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Пропозиція користувачем оновлення даних у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Користувач, Адміністратор, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Система управління даними має відкритий доступ, що дозволяє користувачам пропонувати оновлення існуючих наборів даних.</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Пропозиція користувача щодо оновлення даних успішно надійшла до системи</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>
      <ul>
        <li>Відсутність змін у даних</li>
        <li>Надсилання пустих даних</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
        <li>Користувач переходить на сторінку або розділ веб-сайту, де можна внести оновлення до даних.</li>
        <li>Користувач натискає кнопку "Запропонувати оновлення", щоб розпочати процес внесення змін.</li>
        <li>Відкривається вікно з формою, де користувач може вносити зміни до даних.</li>
        <li>Система проводить перевірку формату файлу та структури даних. У разі коректності даних процес продовжується, в іншому випадку система повідомляє користувача про помилки та пропонує можливості їх виправлення.</li>
        <li>Користувач переглядає параметри оновлення та підтверджує їх, натискаючи кнопку "ОК".</li>
        <li>Система відправляє пропозицію про оновлення даних адміністраторам.</li>
        <li>Система повідомляє користувача про успішне надіслання пропозиції та прохання почекати на перевірку даних.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 7 (USER UPLOAD SUGGESTION)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>UserUploadSuggestion</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Подання користувачем пропозиції щодо завантаження даних у систему</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Користувач, Адміністратор, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Система управління даними має відкритий доступ, який дозволяє користувачам запропонувати завантажити нові набори даних.</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Користувач успішно надіслав запит на публікацію нових даних</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>
      <ul>
        <li>Неправильний формат файлу</li>
        <li>Відсутність даних</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
        <li>Користувач відвідує сторінку або розділ веб-сайту, де можна завантажити оновлені дані.</li>
        <li>Користувач активує опцію "Завантажити нові дані", щоб розпочати процес завантаження.</li>
        <li>Відкривається вікно з формою, де користувач може вибрати файл з оновленою інформацією на своєму пристрої.</li>
        <li>Система перевіряє формат файлу та структуру даних. Якщо дані відповідають вимогам, процес продовжується. У разі виявлення помилок, система повідомляє користувача та пропонує шляхи виправлення.</li>
        <li>Користувач перевіряє параметри завантаження та підтверджує їх, натискаючи кнопку "ОК".</li>
        <li>Система обробляє завантажені дані, зберігає їх у базі даних та направляє на перевірку адміністраторам.</li>
        <li>Система повідомляє користувача про успішне завантаження та просить зачекати на перевірку даних.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 8 (VISUALIZE DATA)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>VisualizeData</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Представлення даних у вибраний спосіб за допомогою візуалізації</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Користувач, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Користувач, зареєстрований у системі, має доступ до даних, які можна візуалізувати.</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Система відображає дані у форматі візуалізації, вибраному користувачем.</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>
      <ul>
            <li>Не вистачає інформації для відображення візуалізації.</li>
            <li>Неправильно обрано тип візуалізації.</li>
            <li>Під час обробки даних сталася помилка.</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Користувач вибирає опцію "Візуалізувати дані" на сторінці, де розміщені дані.</li>
            <li>Система запропонувала вибрати стиль візуалізації для даних.</li>
            <li>Користувач обирає певний стиль візуалізації, що найбільше відповідає його потребам.</li>
            <li>Система проводить перевірку та обробку даних на наявність помилок.</li>
            <li>Після успішної обробки, система відображає дані у вибраному форматі візуалізації.</li>
            <li>Користувач оглядає результати візуалізації, щоб зрозуміти представлену інформацію.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<h3>Адміністратор</h3>
<div class="table_name">
<h3>Таблиця 9 (ADMIN LOGIN)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>AdminLogin</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Вхід адміністратора у власний обліковий запис</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Адміністратор, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Адміністратор має активний обліковий запис у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішно увійшовши у свій обліковий запис адміністратор може приступити до роботи</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>
      <ul>
            <li>Порожні поля для введення логіну або паролю - Unfilled Login Rows</li>
            <li>Введені неправильні дані для входу - Incorrect Login Credentials</li>
            <li>Не знайдено адміністратора з введеним ім'ям у системі - Admin Name Not Found</li>
            <li>Не знайдено адміністратора з введеною електронною поштою у системі - Admin Email Not Found</li>
      </ul>
    </td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Адміністратор переходить на головну сторінку веб-сайту та вибирає опцію "Увійти".</li>
            <li>Система автоматично перенаправляє адміністратора на сторінку авторизації.</li>
            <li>Адміністратор вводить своє ім'я користувача або електронну пошту, разом з паролем, відповідно до відповідних полів, та натискає кнопку "Увійти".</li>
            <li>Система перевіряє введені адміністратором дані.</li>
            <li>Якщо введені дані вірні і відповідають обліковому запису, адміністратор отримує доступ до свого особистого кабінету.</li>
            <li>Система автоматично перенаправляє адміністратора на його особистий кабінет.</li>
            <li>Якщо введені дані невірні або не відповідають обліковому запису, система повідомляє про помилку та пропонує спробувати ввести дані ще раз.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
    <h3>Таблиця 10 (ADMIN EXIT)</h3>
</div>
    <table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>AdminExit</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Вихід адміністратора з облікового запису</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Адміністратор, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Адміністратор повинен бути авторизованим у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішний вихід адміністратора з облікового запису</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Не зафіксовано</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Адміністратор натискає кнопку "Вийти", розташовану на головній сторінці веб-сайту.</li>
            <li>Система автоматично перенаправляє адміністратора на головну сторінку веб-сайту після натискання кнопки "Вийти".</li>    
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
  <h3>Таблиця 11 (ADMIN DELETE)</h3> 
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>AdminDelete</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Видалення даних адміністратором</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Адміністратор, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Адміністратор має активну сесію в системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішне видалення даних з системи</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Відповідних даних не знайдено у системі - DataNotFound</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>На сторінці з потрібними даними адміністратор обирає опцію "Видалити".</li>
            <li>Система сповіщає адміністратора про намір остаточно видалити дані та попереджає про наслідки цієї дії.</li>
            <li>Адміністратор підтверджує свою намірену дію шляхом натискання на відповідну кнопку або подтверджує видалення.</li>
            <li>Система здійснює видалення даних з бази даних після підтвердження адміністратором.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<<div class="table_name">
  <h3>Таблиця 12 (ADMIN CONFIRM CHANGE)</h3>  
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>AdminConfirmChange</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Підтвердження змін в інформації адміністратором</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Адміністратор, Користувач, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Адміністратор повинен увійти до системи</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішно виконані оновлення даних у системі</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Відповідні дані не знайдено в системі - DataNotFinded</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Адміністратор вибирає опцію "Підтвердити оновлення даних" на сторінці з відповідними даними.</li>
            <li>Система надає адміністратору попередження про наявність змін в даних та їх можливі наслідки.</li>
            <li>Адміністратор підтверджує свою намірену дію, натискаючи на відповідну кнопку або іншим чином підтверджуючи оновлення.</li>
            <li>Система виконує оновлення даних у базі даних після того, як адміністратор підтвердить свої дії.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
 <h3>Таблиця 13 (ADMIN CONFIRM UPLOAD)</h3>  
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>AdminConfirmUpload</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Підтвердження завантаження даних користувача адміністратором</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Адміністратор, Користувач, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Адміністратор повинен увійти до системи</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішно додані дані у систему</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Відповідних даних не знайдено в системі - DataNotFinded</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Адміністратор обирає опцію "Підтвердити завантаження даних" на сторінці з відповідними даними.</li>
            <li>Система сповіщає адміністратора про необхідність оновлення даних та процес завантаження.</li>
            <li>Адміністратор підтверджує свої наміри, натискаючи на відповідну кнопку або виконуючи інші необхідні дії для підтвердження.</li>
            <li>Система додає надані дані до бази даних після підтвердження адміністратором.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
 <h3>Таблиця 14 (ADMIN UPLOAD)</h3>  
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>AdminUpload</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Завантаження даних адміністратором у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Адміністратор, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Система управління даними дозволяє адміністратору завантажувати нові набори даних.</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Адміністратор успішно завантажив та опублікував нові дані</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Неправильний формат файлу - IncorrectFileFormat.<br/>Відсутні дані - MissingData</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Адміністратор переходить на сторінку або розділ веб-сайту, де доступне завантаження нових даних.</li>
            <li>Адміністратор натискає кнопку "Завантажити нові дані", щоб почати процес завантаження.</li>
            <li>Появляється вікно з формою, де адміністратор може вибрати файл з даними на своєму комп'ютері або іншому пристрої.</li>
            <li>Система перевіряє формат файлу та структуру даних. Якщо дані відповідають вимогам, система продовжує процес. У разі виявлення помилок система повідомляє адміністратора про них та пропонує шляхи виправлення.</li>
            <li>Адміністратор перевіряє параметри завантаження та натискає кнопку "ОК" для підтвердження дії.</li>
            <li>Система обробляє завантажені дані та зберігає їх у системній базі даних.</li>
            <li>Система повідомляє адміністратора про успішне завантаження та надає доступ до розділу, де можна переглянути нові дані.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
 <h3>Таблиця 15 (ADMIN EDIT)</h3>  
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>Ідентифікатор:</th>
    <td>Редагування адміністратором</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>Назва:</th>
    <td>Редагування даних адміністратором у системі</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>Учасники:</th>
    <td>Адміністратор, Система</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>Попередні умови:</th>
    <td>Необхідна активна сесія адміністратора в системі.</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>Результат:</th>
    <td>Успішне оновлення даних у системі</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>Виключні ситуації:</th>
    <td>Відсутність змін у даних - NoChangedDate<br/> Відправка пустих даних - EmptyDate</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>Основний сценарій:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Адміністратор переходить на веб-сторінку або розділ веб-сайту з метою редагування даних.</li>
            <li>Адміністратор натискає кнопку "Оновити", щоб розпочати процес оновлення інформації.</li>
            <li>Відкривається вікно з формою, де адміністратор може вносити необхідні зміни до даних.</li>
            <li>Система перевіряє формат файлу та структуру даних. Якщо дані відповідають вимогам, система продовжує роботу. У разі виявлення помилок система повідомляє адміністратора та пропонує шляхи виправлення.</li>
            <li>Адміністратор переглядає параметри оновлення та підтверджує їх, натискаючи кнопку "OK".</li>
            <li>Система зберігає оновлені дані в базі даних після завершення процесу.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
<div class="table_name">
    <h3>Таблиця 16 (ADMIN BAN)</h3>
</div>
<table>
  <tr class="blue-row">
    <th>ID:</th>
    <td>AdminBan</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>НАЗВА:</th>
    <td>Захід, коли адміністратор блокує користувача</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>УЧАСНИКИ:</th>
    <td>Адміністратор, Система, Користувач</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ПЕРЕДУМОВИ:</th>
    <td>Необхідно, щоб адміністратор був авторизований у системі.</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>РЕЗУЛЬТАТ:</th>
    <td>Успішно виконано блокування користувача</td>
  </tr>
  <tr class="white-row">
    <th>ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:</th>
    <td>Якщо користувача не знайдено - UserNotFound</td>
  </tr>
  <tr class="blue-row">
    <th>ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:</th>
    <td>
      <ol>
            <li>Адміністратор переходить на сторінку профілю користувача для виконання опції "Заблокувати користувача".</li>
            <li>Система сповіщає адміністратора, що ця дія є остаточною та не може бути скасована.</li>
            <li>Адміністратор підтверджує свої наміри щодо блокування користувача.</li>
            <li>Система забороняє доступ користувача до системи, перекриваючи його можливість входу або використання будь-яких функцій.</li>
      </ol>
    </td>
  </tr>
</table>
</body>
</html>



### Короткий огляд продукту

### Функціональність



### Практичність


### Надійність



### Продуктивність


### Експлуатаційна придатність


### Висновки
Ця документація призначена для опису сутності проекту та його важливості для подальшої розробки та впровадження системи управління відкритими даними. Мета системи полягає в створенні доступного, прозорого та ефективного інструменту для роботи з публічними даними, що сприяє інноваціям, розвитку відкритого суспільства та покращенню якості життя громадян. Для досягнення цих цілей встановлюються конкретні завдання, спрямовані на розробку системи управління відкритими даними зі зручною функціональністю, яка принесе максимальну користь як користувачам, так і розробникам.

- Розробка зручного інтерфейсу користувача: Система має мати інтуїтивно зрозумілий інтерфейс, що дозволить користувачам легко отримувати доступ до відкритих даних.
- Забезпечення прозорості та доступності даних: Дані мають бути представлені у такий спосіб, щоб будь-хто міг легко зрозуміти їх зміст і використовувати для своїх потреб.
- Підтримка інновацій та розвитку відкритого суспільства: Широкий доступ до якісних відкритих даних стимулює розвиток нових технологій та інноваційних рішень для суспільних проблем.
- Вдосконалення якості життя громадян: З використанням відкритих даних можна оптимізувати роботу державних та комерційних організацій, що призведе до покращення якості послуг для громадян.

Запропоновані завдання спрямовані на створення системи, яка буде не лише ефективним інструментом для роботи з даними, але й мотором для соціального прогресу та інноваційного розвитку.